Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (25.01.2026)
Ein großer Ozean
läge zwischen ihm und der Ukraine,
hat Donald Trump in Davos gesagt.
Da sind zwar irgendwo
auch seine Verbündeten.
Aber wenn er die nicht vergisst,
bedroht oder beleidigt der
US-Präsident Bündnispartner:
Auch die Deutschen.
Putins Krieg und Trumps Erpressung:
Wie kann Europa sich behaupten?
Fragen wir Verteidigungsminister
Boris Pistorius,
mit dem ich bereits
am frühen Abend gesprochen habe.
Den CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen.
Die Politikwissenschaftlerin
Daniela Schwarzer
und den Militärhistoriker
Sönke Neitzel.
Guten Abend und willkommen Ihnen
zu Hause und unserem Live-Publikum!
Willkommen.
Donald Trump will sich Grönland
nicht mehr mit Gewalt einverleiben.
Das hat er auf dem
Weltwirtschaftsforum Davos gesagt.
Aber haben will er die Insel
in der Arktis trotzdem.
Ein Interview dazu mit dem
Verteidigungsminister gleich.
Doch zunächst zeigen wir Ihnen,
wie der Streit gelöst werden soll.
Ich bitte nur um ein Stück Eis.
Trump bekräftigt in Davos
seinen Besitzanspruch auf Grönland.
Kurz darauf die Kehrtwende:
Auf Truth Social
verkündet der US-Präsident,
man habe über Eckpunkte eines
Abkommens über Grönland gesprochen.
Nach bisherigem Stand könnten
folgende Punkte Teil werden:
Das Verteidigungsabkommen von 1951
könnte neu verhandelt werden.
Die USA könnten bei ausländischen
Investitionen auf Grönland mitreden,
um Einflussnahmen durch China
oder Russland zu begrenzen.
Europäische NATO-Staaten könnten
ihr sicherheitspolitisches Engagement
in der Arktis ausbauen.
Trump auf die Frage nach
den Besitzansprüchen auf Grönland:
Es ist ein langfristiger Deal.
Es ist der ultimative
langfristige Deal.
Guten Abend, Herr Pistorius.
Guten Abend, Frau Miosga.
Wie erleichtert sind Sie,
dass Trump Grönland
nicht einnehmen will?
Das ist eine gute Frage.
Die Woche hat gezeigt, wie turbulent
die Ereignisse sich überschlagen.
Bin ich erleichtert?
Ich hab's nie erwartet.
Das habe ich vor zehn Tagen
auch gesagt.
Wir erleben das,
was wir seit einem Jahr leben:
Es ist ein vor und zurück.
Wir müssen die Ruhe bewahren
und die Geschlossenheit zeigen,
die wir in diesem Fall
gezeigt haben.
Die Grönländer und die Dänen
machen sich immer noch Sorgen,
trotz des künftigen Abkommens,
von dem wir nichts genaues wissen.
Können nach Ihrem Kenntnisstand aus
der NATO die Grönländer sicher sein,
dass ihre territoriale Integrität
unversehrt bleibt?
Welcher Sache
kann man sich in dieser Zeit
und mit dieser Administration
sicher sein?
Dieses "Abkommen"
ist zunächst mal gar kein Abkommen.
Es war ein Gespräch
zwischen dem NATO-Generalsekretär
und dem US-Präsidenten.
Grönland und Dänemark
waren nicht beteiligt.
Daher muss man den Charakter
des Gesprächs richtig einsortieren.
Die Dänen und Grönländer
werden sich dazu äußern,
es wird Gespräche geben
mit den Amerikanern.
Entscheidend ist etwas anderes:
In diesem Gespräch
ist verabredet worden,
was wir seit Monaten propagieren.
Ich habe vor zwei Jahren
mit Kanada, Norwegen und Dänemark
eine Sicherheitspartnerschaft
für den Nordatlantik abgeschlossen.
Alles geht genau in diese Richtung:
Die Sicherheit der Arktis
zu erhöhen.
Und dazu gehört Grönland.
Wir haben dazu
immer unseren Beitrag geleistet.
Wir sind bereit, unseren Beitrag
zu erhöhen als NATO-Partner.
In welcher Form wird sich
die Bundeswehr beteiligen?
Die NATO
will ihre Präsenz da ja ausbauen.
Wir können uns etwa
an der Seefernaufklärung beteiligen
mit unserem P-8 Poseidon.
Die erste ist da,
weitere werden folgen.
Damit haben wir Fähigkeiten,
die nicht alle haben.
Wir können von Island aus operieren
zusammen mit anderen NATO-Staaten.
Wir können mit U-Booten operieren,
wir können
mit Eurofightern patrouillieren.
Wir können viel tun,
tun aber nichts alleine.
Wir machen alles
im Konzert mit der NATO.
Grönland, das muss man sich
in Erinnerung rufen,
ist als Teil von Dänemark
NATO-Gebiet.
Es war damit immer
Auftrag der NATO-Partner.
Hat der NATO-Generalsekretär nach
seinem Gespräch mit Donald Trump
die Bündnispartner gebrieft?
Er hat das
über die Regierungschefs gemacht.
Wir werden uns in zwei Wochen
in Brüssel treffen
bei einem Routine-Treffen
der Verteidigungsminister.
Erst mal sind die Grönländer
und die Dänen dran zu sagen,
was sie von dem,
was bekannt ist, halten.
Auch, wie sie mit den Amerikanern
darüber verhandeln wollen.
Es ist richtig und gut,
dass jetzt allen klar ist:
Es geht um Sicherheit.
Wenn es darüber hinaus um Rohstoffe
geht, ist das eine Sache,
die zwischen Dänemark, Grönland
und den USA besprochen werden muss.
Das ist keine Aufgabe der NATO.
Wie viel haben Sie zum Hochschaukeln
des Streits beigetragen?
Sie hatten mit anderen NATO-Staaten
Soldaten zu einer Erkundungsmission
nach Grönland geschickt.
15 Bundeswehrsoldaten waren dabei.
Trump scheint diese Mission
so verärgert zu haben,
dass er Strafzölle
für die Länder ankündigte.
Hat sich das gelohnt?
Wir haben
nichts zur Eskalation beigetragen.
Im Gegenteil:
Wir haben durch unsere Aktion
mit anderen NATO-Partnern
unterstrichen:
Wir sind uns unserer Verantwortung
und unserer Pflicht bewusst,
auch für die Sicherheit der Arktis
einzutreten.
Dass Trump die sogenannten Zölle ...
Ich bin verwirrt.
Sie sehen keinen Zusammenhang
zwischen der Erkundungsmission
und den Strafzöllen?
Nein, wir haben überhaupt nichts
provozieren wollen.
Das war nie die Absicht.
Wir haben das
in die NATO hinein kommuniziert.
Es wussten alle Bescheid.
Es war abgestimmt
unter den NATO-Partnern.
Dass die Strafzölle zurückgenommen
worden sind zeigt,
dass es ein Missverständnis
in Washington gegeben hat.
Wie das zustande gekommen ist,
will ich mal dahingestellt lassen.
Wir haben immer unterstrichen,
dass es uns
um die Sicherheit Grönlands geht.
Das war nebenbei auch eine
Solidaritätsbekundung für die Dänen.
War Ihnen
die symbolische Wirkung nicht klar?
Es ging nicht um die
symbolische Wirkung gegen jemanden.
Es ging darum zu zeigen:
Die NATO
trägt Verantwortung auf Grönland.
Trump hat die Verlässlichkeit
der NATO in Zweifel gezogen.
Er hat behauptet:
Die Verbündeten hätten
im Afghanistan-Einsatz
sich immer "etwas abseits
der Frontlinie aufgehalten".
Das sagt Trump,
obwohl er wissen müsste,
dass viele alliierte Soldaten
gefallen sind.
Er hat hinterhergeschoben,
dass die britischen Kämpfer
großartige Kämpfer seien.
Macht es das wieder gut, dass Trump
gefallene Soldaten verunglimpft?
Auch Bundeswehrsoldaten?
Ich habe mich dazu
gestern klar geäußert.
Andere auch.
Damit sollte man es bewenden lassen.
Wenn wir jede Äußerung
kommentieren würden,
die täglich
über soziale Medien kommt:
Dann hätten wir keine Zeit
für die wichtigen Dinge.
Ich habe das klar zurückgewiesen.
Ich habe großen Respekt vor der
Leistung der amerikanischen Nation,
vor dem Bündnispartner,
der die USA 70 Jahre waren.
Aber Respekt muss
gegenseitig erbracht werden.
Den muss man sich verdienen.
So über gefallene Verbündete
zu reden,
ist unanständig und respektlos.
Das haben wir zum Ausdruck gebracht.
Das war bisher
der einzige Bündnisfall der NATO.
Er wurde 2001 von den USA ausgelöst.
Alle standen an der Seite der USA.
Etwas anderes zu behaupten,
ist schlicht nicht wahr.
Das ist keine kleine Trump-Äußerung.
Das ist
eine bemerkenswerte Äußerung.
Deswegen haben wir so klar reagiert.
Wir haben damals
unsere Pflicht getan:
Großbritannien,
Dänemark, Deutschland.
Und wir haben heute klar reagiert.
Wir haben uns vor
unsere Streitkräfte gestellt.
Und vor die Angehörigen
der Gefallenen.
Da gibt es nichts zurückzunehmen.
Sprechen Sie darüber mal
mit Ihrem Kollegen Pete Hegseth?
Sobald ich ihn sehe:
selbstverständlich.
Der ukrainische Präsident
hat in Davos gesprochen.
Er hat in einer verzweifelten Rede
Europa ermahnt,
erwachsen zu werden.
Hören wir Ausschnitte:
Letztes Jahr habe ich meine Rede
mit den Worten beendet,
dass Europa wissen muss,
wie es sich verteidigen kann.
Ein Jahr ist vergangen,
und nichts hat sich geändert.
Europa braucht
vereinte Streitkräfte:
Streitkräfte,
die Europa verteidigen können.
Heute verlässt sich Europa
nur auf den Glauben,
dass die NATO einspringen wird.
Aber niemand hat je
das Bündnis in Aktion gesehen.
Wenn Putin beschließt,
Litauen zu erobern
oder Polen anzugreifen:
Wer wird antworten?
Derzeit existiert die NATO
dank dieses Glaubens:
Dass die USA handeln würden,
dass sie nicht tatenlos zusehen,
sondern helfen.
Aber was, wenn sie es nicht tun?
Dann stehen wir blank da.
Nein.
Das ist eine hypothetische Frage.
Wer sich die National Defense
Strategy der Amerikaner durchliest,
die am Wochenende rausgekommen ist:
Da gibt es relevante Feststellungen.
Die erste:
Die USA wollen weiter eine
zentrale Rolle in der NATO spielen.
Keine Distanzierung
zur nuklearen Verantwortung.
Keine Ankündigungen eines Abzuges
amerikanischer Streitkräfte
aus den europäischen Partnerstaaten.
Wir müssen unterscheiden zwischen
der Sprache und dem, was getan wird.
Die Strategie von Trump ist:
Politik zu machen
mit Verunsicherung und Angst.
Angst ist ein schlechter Berater.
Angst manipuliert.
Wir müssen aus positiver Perspektive
richtige Entscheidungen treffen,
nicht aus Angst falsche.
Aus Präsident Selenskyj spricht
die Verzweiflung eines Präsidenten,
dessen Land in höchster Not ist.
Ich teile seine Einschätzung,
dass Europa mehr tun könnte.
Den Schuh muss sich Deutschland
nicht anziehen.
Aber wir sind in der Lage,
uns konventionell zu verteidigen.
Wir werden immer besser.
Wir haben nach wie vor
ein Bündnis mit den Amerikanern.
Ich bin optimistischer.
Wir könnten reagieren.
Die hypothetische Frage,
was besser wäre mit einem
europäischen Verteidigungsbündnis:
Die kann sich jeder selbst
beantworten angesichts der Rolle,
die einige Mitglieder
der Europäischen Union spielen.
Wir sollten nach vorne schauen.
Wir sollten mehr
in Verteidigung investieren.
Die Strukturen verändern.
Da haben wir viel Zeit verloren.
Die gilt es aufzuholen.
Der Chef der USA und
Oberbefehlshaber ist Donald Trump.
Wie sehr vertrauen Sie
einem Präsidenten,
der vergisst,
dass wir ihm beigestanden haben?
Der Gefallene verunglimpft?
Der sich über befreundete
Staatschefs lustig macht?
Und im Falle von Macron
vertrauliche SMS rausposaunt?
Können Sie dem vertrauen?
Das weiß ich nicht.
Wir können uns auf nichts
mehr so verlassen,
wie wir das 70 Jahre tun konnten.
Das ist die Realität.
Das hat der kanadische Premier
deutlich gemacht,
auch der Bundeskanzler.
Die Dinge verändern sich.
Darauf müssen wir uns einstellen.
Es hilft nichts,
auf einen Präsidenten einzugehen,
für den Respekt keine Priorität hat.
Wir sollten auf uns schauen.
Alles andere
sollten wir kommentieren,
wenn es nötig ist
wie im Falle Afghanistans.
Und bei anderen Aussagen
auch weghören.
Es ist nicht die Zeit
und die Mühe wert.
Taten zählen.
Die Defense Strategy zählt.
Nicht Worte,
die über Truth Social
verbreitet werden.
Wir sind sicherheitspolitisch
abhängig von den Amerikanern.
Sie haben das letzte Mal,
als wir in der Sendung sprachen,
beteuert:
Deutschland müsse
bis 2029 kriegstüchtig sein.
Schaffen wir das?
Wir sind auf exzellentem Wege.
Wir haben
die Beschaffung hochgefahren.
Die Aufwuchszahlen der Bundeswehr
sind erfreulich.
Ich bin optimistisch.
2029 haben wir
als Zeitpunkt selber gesetzt.
Experten sagen:
Das ist der Zeitpunkt,
zu dem Russland in der Lage könnte,
einen Angriff durchzuführen.
Was nicht heißt, dass es passiert.
Aber das ist unsere Ziellinie.
Mit den NATO-Partnern
sind wir da auf gutem Wege.
Auf welcher Wegmarke stehen wir?
Das kann man nicht quantifizieren.
Wir haben Aufwuchszahlen
bei der Bundeswehr.
Die Beschaffung fährt hoch.
Die Industrie
arbeitet die Aufträge ab.
Wir erwarten Tempo.
Aber wir können nicht zaubern.
Wenn man 30 Jahre aufholen muss.
Aber wir sind
sehr erfolgreich dabei.
Danke Ihnen.
Sehr gerne, Frau Miosga.
Das Gespräch
haben wir aufgezeichnet.
Herr Röttgen,
Sie kommen gerade aus Washington.
Teilen Sie
den Optimismus des Ministers,
dass die Amerikaner
in der NATO an Bord bleiben?
Also ...
Ich sage es
in eigenen Worten:
Ich habe viele Gespräche geführt,
vor allem im Kongress.
Nur mit republikanischen
Kongressabgeordneten.
Die sagen alle:
85 Prozent des Kongresses
stehen eindeutig zu NATO.
Von denen, mit denen ich gesprochen
habe, hat keiner gesagt:
Wir halten die Außenpolitik
von Donald Trump für die richtige.
Oder: Amerika braucht Grönland.
Es gibt
in unterschiedlichen Schattierungen,
bei aller Kritik:
Es gibt nicht nur Donald Trump.
Aber er will
die NATO nicht aufgeben.
Sie stellen strategische Fähigkeiten
zur Verfügung:
Der nukleare Schutzschirm,
die Satellitenaufklärung
wurde nie infrage gestellt.
Es gibt das,
wie sich Donald Trump verhält.
Aus seiner eigenen Fokussierung
auf das Ego heraus.
Grönland zeigt diese Ambition.
Er will Amerika
größer als je zuvor machen.
Aber er stellt
nicht das System infrage.
Er erzeugt eine Vertrauenskrise.
Ist das noch glaubwürdig?
Aber meine Einschätzung ist:
Amerika steht zur NATO.
Aber wir müssen mehr für
konventionelle Verteidigung tun.
Wir müssen mehr einbringen.
Aber die USA stehen dazu.
Machen Sie sich auch keine Sorgen?
Ich sehe es kritischer.
Der amerikanische Präsident
kann die NATO nicht verlassen.
Dazu braucht er
den Kongress.
Aber wir müssen
den Kongress unterscheiden
von der US-Administration.
Donald Trump
gibt auf Allianzen wenig.
Ist er wirklich bereit,
für Europa zu kämpfen?
Das sehe ich nicht.
Und das ist letztlich
eine Entscheidung des Präsidenten.
Die Frage ist, mit welchem Geist
die NATO geführt wird.
Trump hat einem NATO-Mitglied
mit Gewalt gedroht.
Das ist eine tiefe Vertrauenskrise.
Herr Pistorius hat
das im Gespräch heruntergedimmt.
Das würde ich auch machen
als Verteidigungsminister.
Aber die Europäer müssen verstehen:
Eine NATO ohne
die amerikanische Beistandsgarantie,
darauf müssen wir uns einstellen.
Seit 2014 hören wir immer wieder:
Die Europäer
müssen selbständig werden.
Aber es passiert viel zu wenig.
Die großen Fragen
gehen wir nicht an:
Die nukleare Bewaffnung Europas.
Ich möchte in die Ukraine schauen.
Durch Putins Krieg lernen
wir seit vier Jahren,
dass wir uns längst hätten
besser aufstellen müssen.
Hier hängt die Zukunft des Landes
noch von den Amerikanern ab.
Die sitzen mit Ukrainern und Russen
in Abu Dhabi erstmals seit 2022
am Verhandlungstisch
und führen Gespräche zu dritt.
Bislang ohne Ergebnisse.
Frau Schwarzer:
Ist das ein Wert an sich,
dass Ukrainer und Russen
an einem Tisch sitzen?
Das ist definitiv ein Wert an sich.
Aber solange Putin nicht
von seinen Kriegszielen abweicht,
werden die Verhandlungen
keine Erfolge haben.
Es gab Verhandlungen.
Es war gut,
dass die Ukraine mit am Tisch saß.
Aus Sicht der Europäer
war das größte Problem,
dass Trump direkt
mit Wladimir Putin gesprochen hat.
Jetzt ist
zumindest die Ukraine dabei.
Noch besser wäre es,
wenn die Europäer auch dabei wären.
Sie übernehmen ja
mehr Verantwortung für die Ukraine.
Das war im Dezember,
als die 90 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht worden.
Da haben die Europäer verstanden.
Die Amerikaner wollen die Ukraine
nicht mehr finanzieren.
Die Europäer sind eingesprungen.
Sie wollen das für zwei Jahre tun.
Das ist geschehen.
Bei den Verhandlungen
ist nichts herausgekommen.
Aber in einer Woche soll wohl
wieder ein Treffen stattfinden.
Es gibt ein bisschen Hoffnung.
Aber ich bin skeptisch
bei der Bereitschaft
von Wladimir Putin.
Bislang hat Putin
nicht zu erkennen gegeben,
dass er ein Interesse hätte,
den Krieg zu beenden.
Gibt es Anzeichen,
dass sich das ändert?
Ick weeß nicht.
Ich sehe:
Putin benutzt die Verhandlungen,
um einen Draht
zu Donald Trump aufzubauen.
Er hat nicht die Wahrnehmung,
dass er den Krieg beenden will.
Es kann nur
einen Waffenstillstand gegen,
wenn er damit mehr erreichen
kann als mit dem Krieg.
Während der Verhandlungen
fliegt er massive Luftangriffe.
Er hält den Druck
aufrecht im tiefsten Winter.
Er glaubt,
dass er den Abnutzungskrieg gewinnt.
Wir wissen
aus der Militärgeschichte,
dass wir dann
einen Waffenstillstand haben:
Wenn beide Seiten sagen,
die Weiterführung des Krieges
bringt uns nichts.
Wir wollen wissen,
was man in der Ukraine
über die Gespräche denkt.
Wir schalten zu unserem
Studioleiter in Kiew, Vassili Golod.
Präsident Selenskyj hat die
Gespräche als "konstruktiv" gelobt.
Was hörst du
aus der ukrainischen Delegation?
Ich konnte mit einem Mitglied
der Delegation telefonieren.
Er sagte mir:
Das waren gute Gespräche.
Sie waren sachlich und konstruktiv.
Die Tatsache,
dass man in dieser Konstellation
miteinander spricht, war gut.
Es gebe
einen qualitativen Unterschied
zu den Verhandlungen in Istanbul.
Dort wurde der Ukraine gedroht.
Die ukrainische Delegation wisse
genau um die russischen Schwächen.
Man könne
sachlich miteinander sprechen.
Es ging um Details.
Wie reagiert man,
wenn es eine Waffenruhe geben sollte?
Technische Fragen.
Man muss deutlich sagen:
Darüber kann
noch so viel gesprochen werden.
Das haben mir
einige Beobachter gesagt.
Am Ende entscheidet
Wladimir Putin darüber,
ob das Aussicht auf Erfolg hat.
Da ist man in der Ukraine skeptisch.
Russland greift weiter massiv an.
Entlang der Front und aus der Luft.
Die Zeichen stehen auf Krieg.
Putin geht massiv gegen
die Energieversorgung in Kiew vor.
Es fallen immer wieder
Heizung und Strom aus.
Wie ist die Lage in Kiew?
Es ist eiskalt
mit zweistelligen Minusgraden.
Es ist nicht der erste Winter,
den ich hier erlebe.
Aber es ist der kälteste.
Die Lage ist menschenunwürdig.
Die Nächte sind dominiert
von massiven Angriffen.
Russland greift ukrainische
Städte kombiniert an
mit Raketen und Drohnen.
Die Menschen sitzen im Dunkeln.
Sie suchen Zuflucht
in Metro-Stationen und Garagen.
In Kellern, unter ihren Häusern.
Es gibt
notdürftige Zelte zum Aufwärmen.
Dort können die Menschen
elektronische Geräte aufladen.
Das können sie zu Hause nicht.
Das sind Hunderttausende Menschen.
Es fehlt an Strom.
800.000 Menschen
sollen keinen Strom in Kiew haben.
Die ihn haben,
haben ihn 20 Stunden am Tag nicht.
Wir waren in Wohnungen,
die Menschen haben
uns das Thermometer gezeigt.
Das waren sieben Grad.
Menschen leben im 25. Stock,
ältere Menschen.
Sie sind teilweise
auf Beatmungsgeräte angewiesen,
die Strom brauchen.
Extreme Bedingungen.
Die Menschen sind nicht vorbereitet.
Die Reparatur kommt nicht hinterher.
Russland greift
nämlich dann wieder an.
Es bleibt an der Grenze
zu einer humanitären Katastrophe.
Wir haben in Davos
einen Präsidenten Selenskyj erlebt,
der den Europäern
schwere Versäumnisse vorwirft.
Hat er die Leute,
mit denen du sprichst,
da hinter sich?
Die Rede war scharf.
Aber das ist
der Kontext.
Selenskyj fährt in der Zeit
einer humanitären Krise nach Davos.
Eine völlig normale Rede hätten
die Menschen nicht verstanden.
Die Dankbarkeit
spüren wir mit Blick auf Europa.
Die ist groß.
Sowohl bei Präsident Selenskyj
als auch bei den Menschen.
Aber vier Jahre nach Beginn
der Invasion frieren sie im Dunkeln.
Russland produziert
immer mehr Raketen und Drohnen.
Das Versprechen
von Bundeskanzler Friedrich Merz,
bei Angriffen auf Zivilbevölkerung
den Taurus zu liefern:
Das wurde nicht eingehalten.
Sie sehen auch,
dass die Unterstützung nicht da ist.
Die Rede hat vielen Menschen
aus der Seele gesprochen.
Alle wünschen sich, dass es gelingt,
ein starkes Europa zu haben.
Das unabhängig von den USA
Sicherheit gewährleistet.
Auch das hat
Präsident Selenskyj betont:
Das sei nicht in Reichweite.
Danke.
Herr Röttgen:
Hat Selenskyj nicht Recht,
wenn er den Europäern vorwirft,
sie täten zu wenig?
Ja.
Das ist auch meine Kritik
in der Vergangenheit gewesen.
Das stimmt.
Zu wenig und zu spät.
Ich verstehe auch die Verzweiflung
angesichts der Schilderungen.
Ich verstehe auch,
dass diese Rede sich auch
an seine Landsleute richten musste.
Das war vielleicht
sogar das wichtigste Auditorium.
Gleichzeitig glaube ich:
Eine Verzweiflungsrede,
damit war er nicht gut beraten.
Auch mit einer Rede,
die an die Europäer
Wünsche adressiert:
Eine gemeinsame Armee.
Es war politisch keine kluge Rede.
Die Europäer,
Daniela Schwarzer hat es gesagt:
Sie haben Schulden
von 90 Milliarden Euro beschlossen.
Der US-Präsident und der Kongress
finanzieren fast nichts mehr.
Die Europäer
finanzieren das aus Solidarität
und aus eigenem Interesse.
Politisch, militärisch.
Ein zweistelliger Milliardenbetrag
in diesem Bundeshaushalt.
Wir sind die Unterstützer.
Ich kann es verstehen.
Aber es war
politisch keine kluge Rede.
Geben Sie ihm Recht?
Das würde ich auch so sehen.
Es bringt nichts,
auf die Europäer einzuschlagen.
Er wird auf dem nächsten Gipfel
die nächste Rede halten können.
Wir werden in den großen
Strukturfragen nicht vorankommen.
Für mich ist die Frage:
Wie reagiert Europa auf die
Herausforderung Putin und Trump?
Es geht voran,
wenn wir Boris Pistorius hören.
Aber das Grundproblem ist:
Wir gehen
an die Strukturprobleme nicht heran.
Auch nicht an der Bundeswehr.
Können wir das nicht mehr?
Ich habe mal mit
Wolfgang Schäuble darüber geredet.
Wir sehen viele nationale Egoismen.
Wir sehen eine Blockade in Europa.
An dieser Aufregung mit Grönland
ist etwas Gutes:
Die Europäer spüren den Druck.
Unter Druck verändert man sich.
Die Rüstungsintegration.
Die strategischen Fragen.
Das alles spürt Präsident Selenskyj.
Der Druck setzt viel in Bewegung
in der Europäischen Union.
Hat es nicht etwas Gutes?
In der vergangenen Woche
hat Europa sich gut dargestellt.
Es hat eine Antwort
auf Strafzölle vorbereitet.
Hier gibt es rote Linien,
sie werden nicht überschritten.
Es ging nicht
um einen Handelsstreit.
Das wurde essenziell
von den Europäern formuliert.
Das hat offenbar
in den USA Wirkung gezeigt.
Präsident Selenskyj hat in
seiner Rede große Themen aufgemacht:
Ihr müsst eine Armee haben.
Die steht nicht
auf der europäischen Agenda.
Wir können jetzt
nicht Verträge reformieren
und Integrationsschritte leisten.
Aber auf den Ebenen
da drunter passiert viel.
Die Europäer haben verstanden:
Sie müssen sich
mehr um sich selber kümmern.
Sie müssen die Ukrainer
aus eigenem Interesse unterstützen.
Und sie müssen sich
im Inneren stärken.
Wir sprechen vor allem
über den Angriff auf die Ukraine.
Aber Europa muss es leisten,
sich im Innern zu stärken.
Wir werden hybrid angegriffen.
Wir müssen
uns gesellschaftlich stärken.
technologisch stärker investieren.
Das ist ein Gesamtpaket.
Ich sehe das Risiko
und den Druck auf Europa.
Aber ich sehe auch,
dass wir den Moment
der Wahrheit erlebt haben.
Und viele Menschen arbeiten daran,
voranzukommen.
Ist das genug? Nein.
Aber die Richtung ist besser.
Der Moment war der in Davos?
Einer davon.
Auch der Rückzug der Amerikaner
aus der Unterstützung der Ukraine.
Es gab viele Momente.
Wir haben gemerkt:
Viele, die Entscheidungen treffen,
haben genug.
Man möchte sich vieles
nicht mehr gefallen lassen.
Dazu gehört,
dass Europa sich stark aufstellt.
Wir stehen für
einen anderen Umgang miteinander.
Wir haben nicht nur
Präsident Selenskyj gehört,
der sehr verzweifelt
zu einer Initiative aufgerufen hat.
Es gab auch eine Rede
des kanadischen Premiers.
Er hat den Europäern
die Leviten gelesen.
Es scheint,
als würden wir täglich erinnert,
dass wir in einer Ära
der Rivalität der Großmächte leben.
Dass die
regelbasierte Ordnung verblasst.
Dass die Starken tun,
was sie wollen
und die Schwachen darunter leiden.
Die Mittelmächte
müssen gemeinsam handeln.
Wenn wir nicht am Tisch sitzen,
stehen wir auf der Speisekarte.
Wir wissen,
dass die alte Ordnung
nicht zurückkehrt.
Wir sollten ihr nicht nachtrauern.
Wir glauben,
dass wir aus dem Bruch was Größeres,
Stärkeres, Gerechteres bauen können.
Frau Schwarzer:
Wie kam diese Rede in Davos an?
Sie wurde sehr bejubelt.
Innerlich von vielen Menschen
und auch im Raum.
Ich habe
einige Teilnehmende sagen hören:
Das ist die europäische
Führungskraft, die wir brauchen.
Er ist aber leider Kanadier.
Die Welt hat sich verändert.
Wir können nicht zurück zu dem,
wo wir mal waren.
Er hat die USA
und Trump nicht erwähnt,
hat aber das Gegenmodell gezeigt.
Wir können im Zusammenhang
mit anderen Staaten
unsere eigene Zukunft gestalten.
Das war so wichtig, weil der Blick
von Trump abgewendet worden ist.
Es wurde gezeigt, was man tun kann.
Ich hätte diese Rede lieber
von einer europäischen
Führungspersonen gehört.
Er ist aber ein enger Verbündeter.
Die Zusammenarbeit zwischen Kanada
und Europa ist enger geworden.
In Wirtschaftsfragen
und in der Frage über die Ukraine.
Wir haben erlebt,
was wir jetzt brauchen:
Eine starke Formulierung
einer Vision, wie wir davonkommen.
Hätte ein Europäer
diese Rede halten müssen?
Ich fand die Rede auch toll.
Eine Sache muss ich sagen:
Mir hat gefehlt
die Schlussfolgerung.
Es muss etwas Großes entstehen.
Was, muss jemand anders beantworten.
Er hat es rhetorisch
sehr wirkungsvoll
und exzellent beschrieben.
Aber das, was er gesagt hat,
war uns schon vorher klar.
Kanada ist
in einer anderen Lage als wir.
Kanada wurde von Trump
viel aggressiver angegriffen.
"Kanada ist der 51. Bundesstaat."
Er will das Land ganz massiv.
Kanada wurde
massiv mit Zöllen belegt.
Kanada ist der größte
Handelspartner der USA.
Aber die Sicherheitslage
ist eine völlig andere.
Die beiden Themen
müssen wir aber zusammenbringen.
Wir haben in Europa Krieg.
Wir brauchen und haben die NATO.
Wir müssen mit den Realitäten leben.
Wir müssen sie verändern,
indem wir aktiver werden.
Die Gestaltungsidee,
die war in dieser Rede nicht drin.
Die sollte
ein europäischer Politiker geben.
Die Idee ist:
Viele Mächte
sollen sich zusammenschließen,
um stark dazustehen.
Dass die Großmächte
uns nichts anhaben können.
Ist das realistisch,
dass andere Mächte dazu kommen?
Europa und Kanada sind ein Block,
der eine enorme
wirtschaftliche Kraft hat.
Das Problem ist:
Die Europäer haben sich dazu
entschieden in den Sechzigern,
keine nuklearen Waffen zu haben.
In zehn Jahren wird es
eine dritte nukleare Sphäre geben:
Mit China.
Nuklear können wir nicht mithalten.
Man müsste eventuell
in diese Richtung gehen.
Wir müssten stärker werden
und unsere Rüstung aufbauen.
Diese Vorschläge
liegen auf dem Tisch.
Ich bin ganz bei Herrn Röttgen:
Erklärt mir wie.
Das sage ich zu Politikern.
Wie wollt ihr es konkret machen?
Eine Rede zu halten,
das ist die eine Sache.
Die Deutschen investieren
150 Milliarden in die Rüstung.
Dann sagen die Franzosen:
Das finden wir nicht so witzig.
Aber es findet statt.
Ja, aber das voranzubringen,
ist eine große Herausforderung.
Soll Deutschland
also nicht mehr aufrüsten?
Es gibt eine Rivalität
zwischen Frankreich und Deutschland.
Wenn die nordischen Staaten sagen:
Deutschland muss führen.
Frankreich hat nicht verstanden,
dass Napoleon tot ist.
Da ist ein anderes Narrativ.
Da sind wir sehr anders.
Wir müssen mit der Lage leben.
Wir brauchen
Führungspersönlichkeiten, die sagen:
Wie überleben wir das?
Wir machen viel
mit den nordischen Staaten,
mit den Niederlanden.
Wir fragen uns, wie das geht?
Alleine bei dem Verhältnis
zwischen Deutschland und Frankreich.
Die Beschaffung von Kampfjets ...
Das ist total in die Hose gegangen,
weil gestritten worden ist.
Wie soll es passieren,
dass Deutschland
und Frankreich sich zusammentun?
Was meiner Ansicht
nach geschehen muss ist,
dass wir Industriekooperationen
aus der Industrie haben.
Wir brauchen Finanzierung
von innovativen Unternehmen.
Wir sind sehr abhängig von Importen
aus den USA und aus anderen Staaten.
Wir als Europäer
müssen eine Grundlage
für die Rüstungsindustrie schaffen.
Staatsbeteiligungen in Unternehmen
spielen hier eine große Rolle.
Europa muss
diese Projekte voranbringen.
Aber ich möchte
noch mal dazu zurückkommen:
War diese Rede in Davos
eine normale Rede?
Nein, es war kein Europäer
und es war keine Rede über Europa.
Aber er hat gesagt:
Wir müssen uns öffnen
für Partnerschaften in der Welt.
Die Einladung
auszusprechen in der Situation,
in der die USA
eine Alternative zur UN aufbauen.
Da etwas entgegenzustellen,
das dürfen wir nicht unterschätzen.
Wir haben hier
ein Politiker am Tisch.
Welche Länder könnten
kooperationsfähig für uns sein?
Es findet statt.
Japan ist
extrem bedeutsam.
Japan,
obwohl es auf
der anderen Seite der Welt liegt,
ist ein großer
Unterstützer der Ukraine.
Sie haben die Dominanz von China.
Japan ist ein großer Partner.
Indien ist ein starker Partner.
Kanada ist auch ein starker Partner.
Es war im
Europäischen Parlament eine Pleite,
dass das Handelsabkommen Mercosur
nicht durchgesetzt worden ist.
Parallel müssen wir zwei Dinge tun:
Wir müssen Tempo,
Tempo, Tempo machen.
Es geht in die richtige Richtung.
Aber bei der Wettbewerbsfähigkeit
und bei der Aufrüstung ...
Es gab kein Gespräch in Washington,
wo nicht über diese beiden Punkte
gesprochen worden ist.
Wir können uns unsere Langsamkeit
in diesem Bereich
nicht mehr leisten.
Wir müssen ganz anders vorangehen.
Wir müssen
beides miteinander verbinden.
Ich habe den Amerikanern gesagt:
In fünf Jahren werden wir
euch mehr Konkurrenz machen
in der Verteidigung.
Wir können wahrscheinlich nie wieder
so viel öffentliches Geld ausgeben.
Was noch nicht passiert ist:
Dass wir das
mit einer Technologiestrategie
zusammenbringen.
Wenn wir das tun,
wird es einen Schub geben.
Aber wir müssen
das mit einem anderen Tempo machen.
In Deutschland und Europa.
Ansonsten können wir
nicht mehr mithalten.
Wir hängen schon hinterher.
Xi Jinping trifft autoritäre
Entscheidungen, ist ein Diktator.
Wir sind wahrscheinlich so langsam,
weil wir immer noch lernen,
uns von den Amerikanern
zu emanzipieren.
Frau Schwarzer hat zu Recht gesagt,
dass Kanada viel furchtloser
mit den USA umgeht.
Mich würde interessieren,
was Sie unseren Politikern raten.
Der NATO-Generalsekretär Mark Rutte
hat mit seinem unterwürfigen Ton,
das kann man nicht anders sagen,
erreicht:
Trump hat sich
bei der Grönland-Frage
auf einen Deal eingelassen.
Man kann Donald Trump
beim Wort nehmen.
Deshalb denke ich,
dass wir froh sein können,
ihn zu haben.
Ich preise ihn für seine Führung.
Er ist der Anführer der freien Welt,
und er tut das,
was ich mir
von einem Anführer wünsche.
Kriechen, bis wir es
uns leisten können, aufzustehen,
oder wie Carney sagen:
Du kannst uns mal.
Was raten Sie dem Kanzler?
Der NATO-Generalsekretär ...
Da steht kein Land dahinter.
Das ist eine schwierige Rolle.
Ich fand richtig,
die europäischen Interessen so nah
bei uns zu halten wie möglich.
Wir sind mit Grönland
aber an unsere Grenzen gekommen.
Was Trump nicht toleriert,
ist Schwäche und Schwächlinge.
Wir müssen das Selbstbewusstsein
mit Können unterlegen.
Dafür ist die Verteidigung
die Wirtschaft wichtig.
Es bringt nichts,
Geschenke mitzubringen.
Was aus meiner Sicht Trump
zum Einlenken gebracht hat,
sind vier Punkte:
Die Märkte, die signifikant
auf Grönland reagiert haben.
Die Umfragen,
die katastrophal waren.
Keinerlei Unterstützung im Kongress.
Und viertens die Europäer.
Die haben
an dieser Stelle nicht gekuscht.
Wir wollen keinen Handelskrieg.
Wir haben die Instrumente.
Hier ist das, was sie tun können.
Gehört dazu auch
ein Boykott der Fußball-WM?
Das könnte sein.
Die Märkte haben so reagiert,
weil der Preis für
Donald Trump immer höher ging.
Wir haben vorbereitet,
was wir den USA
entgegensetzen können.
Die Fußballfrage, das würde ihn
an einem sehr wunden Punkt treffen.
Das ist eine Selbstdarstellung.
Das würde ihn treffen,
wenn Staaten boykottieren.
Wie tritt man ihm gegenüber?
Was die Europäer
momentan geschickt machen,
ist ein Spiel mit verteilten Rollen.
Der NATO-Generalsekretär
kniet vor ihm,
andere Staaten
sind selbstbewusst vor ihm.
Es ist dieses Wechselspiel.
Das läuft jetzt anders
als in seiner ersten Amtszeit.
Andere Leute sind in die Rolle
seiner Freunde getreten.
Die Europäer
sind sehr wichtig dafür.
Bei Donald Trump geht es
um das Bedienen von Erwartungen.
Das machen die Europäer sehr gut.
Der Vizepräsident des DFB kann sich
vorstellen, die WM zu boykottieren.
Ist das realistisch?
Man muss sich
das sehr gut überlegen.
Wir sind von den USA abhängig.
Es gibt aber eine Grenze.
Das könnte kontraproduktiv sein.
Wir könnten
wieder in Zoll-Kriege kommen.
Er kann alles mögliche machen.
Es ist ein Ritt
auf der Rasierklinge.
Es ist gut,
dass das diskutiert wird.
Das wird zeigen:
Wenn die Europäer nicht mitspielen,
kannst du deine WM vergessen.
Wir müssen erwachsen werden.
Wir sind ein Kontinent
von 500 Millionen Menschen.
Zu viel ist zu viel.
Ich fand gut,
an der Grönland-Geschichte,
dass wir endlich
eine Grenze gesetzt haben.
Wenn es einen Zoll-Krieg gibt,
dann führen wir ihn.
Eine Grenze gibt es dort, wo wir
uns ständig darüber beschweren,
dass wir nicht mit am Tisch sitzen.
Es gibt die Gespräche in Abu Dhabi.
Wenn wir Europäer mehr Einfluss
haben wollen, Herr Röttgen:
Wie sinnvoll wäre es,
dass auch deutsche Politiker
die Kanäle in den Kreml öffnen?
Das ist aus meiner Sicht
nicht sinnvoll.
Aus den Gesprächen mit Putin
ist nichts zu erreichen.
Wenn etwas zu erreichen wäre,
dann ja.
Aber ich bin ganz sicher:
Dass Wladimir Putin
diesen Krieg will.
Er glaubt,
auf der Siegesstraße zu sein.
Er kann sein Glück gar nicht fassen.
Er kriegt vom amerikanischen
Präsidenten permanent ...
Die Frage,
ob die NATO nicht mehr funktioniert,
das hat Putin nie hinbekommen.
Grönland, mit einem starken
NATO-Partner Dänemark.
Ich glaube:
Er fühlt sich geradezu gestärkt
mit dem Mittel seiner Wahl, Krieg,
seine Position zu stärken.
Besorgniserregend ist auch:
Es gibt Analysen,
die die Frage stellen:
Ist Putin in der Lage,
den Krieg einzustellen?
Er hat
seine Wirtschaft total ruiniert.
Er hat eine zweistellige Inflation.
Er ist abhängig von China.
Kann er noch eine Million Soldaten
zurückgewinnen?
Ist nicht der Krieg das,
was ihn umfassend,
machtpolitisch ...
Ist es nicht das, was er braucht?
Könnte nicht auch die amerikanische
Delegation jetzt einen Weg
für Putin finden,
sich daraus zu erholen?
Die russische Wirtschaft
ist im Keller.
Die Frage ist,
womit kann investiert werden?
Läuft die russische Wirtschaft
bald hohl?
Es wird oft
über den Krieg gesprochen.
Die Zeit spielt gegen Putin.
Verhandlungen sind wichtig.
Man muss die Europäer
mit an den Tisch bringen.
Man muss mit den Amerikanern
zusammen Putin verständlich machen,
dass der Preis des Krieges
nur höher wird.
Das ist nicht nur die Frage
über die Unterstützung der Ukraine,
sondern auch:
Wie kann man mit Staaten,
die Putin unterstützen reden?
Wie kann man Russland
von innen stärker schwächen,
damit dieser Krieg
für ihn nicht mehr tragbar ist?
Erst dann kann man
in Verhandlung gehen.
Das ist möglicherweise schon weiter
fortgeschritten, als wir denken.
Wir schauen immer auf die Zerstörung
und die hybriden Angriffe.
Wir nehmen das
als starkes Russland war.
Das dahinter ist möglicherweise
schon viel angeknackster.
Der Krieg wird lange dauern.
Wie kann das weitergehen?
Das wissen wir nicht.
Putin kann den Krieg
zwei, drei Jahre weiter führen.
Die ukrainischen Angriffe
auf die russischen Ölanlagen
werden das nicht
entscheidend schwächen.
Putin hat eine Mission.
Wie sehr lässt er sich von
wirtschaftlichen Argumenten treiben?
Da schauen wir nicht hinein.
Wir müssen aber tun,
was wir tun können.
Wir müssen mehr investieren.
Herr Röttgen hat oft
in diese Richtung gesprochen.
Ich kann das nur unterstützen.
Welche Wirkung das hat,
wissen wir nicht.
Wir kaufen der Ukraine Zeit.
Die Ukraine
kauft damit den Europäern Zeit,
indem sie sich verteidigt.
Aber das kostet Menschenleben.
Aber wir müssen
schneller vorankommen.
Ich würde gerne
eine Schlussfrage stellen.
Sie sind berühmt geworden
mit einem Zitat.
Das würde ich gerne hinterfragen.
Sie haben
damit für Aufsehen gesorgt.
Sie haben das
im vergangenen Jahr gesagt:
Das wäre vielleicht
der letzte Sommer im Frieden.
Ich bin jetzt optimistischer.
Das habe ich gesagt
nach der Rede von J.D. Vance.
Da hatten wir Angst,
dass die NATO überlebt.
Noch gibt es sie.
Noch sind die Atomwaffen hier.
Wir haben 3,5 Prozent investiert.
Die Ukraine gibt es noch.
Da war ich mir
im letzten März nicht sicher.
Aber wir sind nicht über den Berg.
Es kann vor 2029
zu einem Krieg mit Russland kommen.
Wir sind nicht über den Berg.
Mein Appell an die Politik:
Denkt über
die Besoldungsgruppe hinaus.
Denkt nicht nur im System.
Ich wollte optimistisch enden.
Das ist schlecht möglich.
Ich gebe zu den tagesthemen.
Wir schauen nach Minneapolis,
wo Trauer und Entsetzen groß sind.
Ein Mann wurde bei einem Einsatz
der Einwanderungsbehörde erschossen.
Was folgt aus dieser Tat?
Darüber gleich mehr
in den tagesthemen.
Danke.
Danke in die Runde.
Danke für Ihr Interesse.
Copyright Untertitel: NDR 2026